လူမျိုး၊ဘာသာ၊ကျား၊မ မခွဲခြားဘဲ များပြားတဲ့စည်းမျဉ်းဥပဒေတွေပေါ်မှာ သင့်ရဲ့အမြင် ၊ သို့မဟုတ် ယေဘုယျအားဖြင့် အရင်းအနှီးနှင့် စျေးကွက်မှာ အစိုးရရဲ့ ကြားဝင်မှု့ ဘယ်လောက်များများ ရှိသင့်သလဲ
ကျွန်တော်ထင်တယ် ဒါက အမျိုးမျိုးသော စက်ဝိုင်းသံသရာလိုပဲ စိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းပါတယ်၊
ဒါဟာ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုမှာ ဖြစ်ပွားခဲ့တယ်၊ စီးပွားရေးဆိုင်ရာ အမြင် နှင့် စည်းမျဉ်းဥပဒေဆိုင်ရာ အမြင် နှစ်ခုစလုံးပဲ ဖြစ်တယ်
ကျွန်တော်တို့ ၁၈၀၀ ပြည့်နှစ်နောက်ပိုင်းမှ စတင်ခဲ့လျှင်၊ ၁၈၀၀ ပြည့်နှစ်နောက်ပိုင်းမှာ ကျွန်တော်တို့ဆီမှာ ပြည်တွင်းစစ်ဖြစ်ပွားခဲ့တယ်၊
ကျွန်တော်တို့ ပြန်လည်တည်ဆောက်ခဲ့ရတယ်၊ သင်ဟာ အမှန်တကယ်ပဲ စိတ်ဓတ်ကျဆင်းတဲ့ အကျပ်အတည်းမျိုး ရှိခဲ့တယ်၊ ဒါပေမဲ့
၁၈၀၀ပြည့်နှစ် အကုန်ပိုင်းမှာ စိတ်ဓတ်ကျဆင်းမှု့ ပြီးနောက်၊ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုဟာ နောက်တစ်ဖန်ပြန်လာခဲ့တယ်၊
အဓိကစက်မှု့လုပ်ငန်းလုပ်ကိုင်တဲ့ နိုင်ငံဖြစ်လာတယ်၊ ဒီစက်မှု့လုပ်ငန်းတွေရဲ့ အစိတ်အပိုင်းတွေဟာ အချို့သောလူကြီးလူကောင်းတွေရှိတယ်၊ သူတို့ဟာ အလွန့်အလွန် ကြွယ်ဝချမ်းသာလာတယ်
သင့်မှာ ကော်နဲလ်လီးယပ်စ် ဗန်ဒါဘဲလ် ဆိုတဲ့သူဟာ သူ့ရဲ့ကြွယ်ဝချမ်းသာမှု့ဟာ မီးရထားလမ်းနှင့် စတင်းလှေ လုပ်ငန်းတွေဖြစ်တယ်
ဂျွန် ဒီ ရော့ကဲလ်ဖဲလား ဆိုတဲ့သူကို အချို့သောလူတွေက သမိုင်းမှာ အချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ် လို့သိရှိခဲ့တယ်၊ဒါက ဖြစ်နိုင်တယ် သို့မဟုတ် မဖြစ်နိုင်ဘူး ပြောသောလည်း၊ သူဟာ အမေရိကန်သမိုင်းမှာ တိတိကျကျ အချမ်းသာဆုံး လူပုဂ္ဂိုလ်ဖြစ်တယ်၊အချို့သော စာရင်းတွေအရ ဒေါ်လာ ၁.၅ ဘီလျံရှိလိမ့်မယ်လို့ ပြောကြတယ်
သင်ပြောရမယ်၊ ဟေး...၊ ကျွန်တော်သိတဲ့လူတွေက ဒေါ်လာ ၁.၅ ဘီလျံထက်ပိုမိုပြီး ရှိကြတယ်
ငွေကြေးနှင့် စျေးနှုန်းများကို တန်ဖိုးတက်အောင် လုပ်ဆောင်ခဲ့တဲ့သူကတော့ ရာစုနှစ်အကူးအပြောင်းမှာ ရှိခဲ့တဲ့ ဂျွန် ဒီ ရော့ကဲလ်ဖဲလား ပဲဖြစ်တယ်
ဒေါ်လာ ဘီလျံ ၄၀၀ ကနေ ၆၀၀ အထိထွက်ပေါ်လာခဲ့တယ်
လက်ရှိအချိန်မှာကျွန်တော်တို့သိတဲ့ သူတွေထဲမှာ အတော်များများပိုမိုခဲ့တယ်
အင်ဒရှုး ကာနဲဂျီးဟာ စတီးလုပ်ငန်းလုပ်ကိုင်ပြီးတော့၊ သူ့ရဲ့အသားတင် ကြွယ်ဝချမ်းသာမှု့ဟာ လက်ရှိတန်ဖိုးအခြေခံအားဖြင့် ဒေါ်လာဘီလျံ ၃၀၀ နီးပါးရှိတယ်
လူတွေကြိုက်နှစ်သက်တဲ့ ဂျေပီ မော်ဂန်
သူရဲ့အသားတင် ကြွယ်ဝမှု့က ကြီးမားတဲ့ပမာဏရှိတယ်
အမှန်တကယ် သူ့ရဲ့ စွမ်းအားတွေက ဘဏ္ဏာရေးကမ္ဘာကို ထိန်းချုပ်ထားတယ်
ဒီအချိန်မှာ
သူ့ရဲ့ ဘဏ္ဏာရေးဆိုင်ရာ အင်အားဟာ အလွန်ကြီးမားများပြားတဲ့ အတိုင်းအတာ ဖြစ်နိုင်တယ်၊
ဒီလူကြီးလူကောင်းတွေရဲ့ ကြွယ်ဝချမ်းသာမှု့ အင်အားထက်ကို ပိုမိုတယ်
သူ့ရဲ့စွမ်းအားပမာဏဟာ သူ့နဲ့ ပတ်သက်တဲ့ အမျိုးမျိုးသော ကုမ္ပဏီရှယ်ရာ၊ ပိုင်ဆိုင်မှု့၊မြေ စတဲ့ဟာတွေကို ထိန်းချုပ်ထားခဲ့တယ်
အချို့က ပြောကြတယ် မစ်စစ်စပီ အနောက်ဘက်ခြမ်း ယူအက်စ်တစ်ခုလုံးရဲ့ပမာဏနီးပါးရှိတယ်
ဒါဟာ အလွန်ကြီးမားများပြားတဲ့ အင်အားဖြစ်တယ်၊ အလွန်ချမ်းသာကြွယ်ဝတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ပဲ၊
ချမ်းသာကြွယ်ဝမှု့ နှင့် အင်အားအမျိုးအစားကို ကျွန်တော်တို့ အမှန်တကယ် မမြင်နိုင်ဘူး၊
ဒီလူတွေအားလုံးရဲ့အချို့သော level ပေါ်မှာ ဒီလူတွေရဲ့အထင်အမြင်ဟာ ဘာလဲဆိုတာ သင်ဆုံးဖြတ်နိုင်တယ်
သေချာတာကတော့ သူတို့ဟာ ကောင်းတဲ့စွန့်ဦးတီထွင်လုပ်ငန်းရှင်များဖြစ်ကြတယ်
သေချာတာကတော့ သူတို့ဟာ ခက်ခက်ခဲခဲ အလုပ်လုပ်ခဲ့ကြရတယ်၊သေချာတာကတော့ သူတို့ဟာ နည်းလမ်းသစ်၊အကြံဉာဏ်သစ် တွေကို သူတို့ရဲ့လမ်းကြောင်းပေါ်မှာ စတင်ပြီးလုပ်ခဲ့ကြရတယ်
သူတို့ဟာ ပြန်ပြီးတော့သိခဲ့ကြတယ်၊ သင်သိပါတယ်၊ဒါက အေဆိုတာကို
ဒါကဖြစ်ရမယ်၊ မာ့စ်ကဲ့သို့ တစ်စုံတစ်ယောက်ဆီကို လောင်စာတွေ ဘာကြောင့်ပေးခဲ့လိမ့်မလဲလို့၊ အဲဒီလိုပဲ လူတွေကို ကြည့်ရလိမ့်မယ်၊ပြောရင်းနဲ့ပဲ ကြည့်ပါ၊
ဒီလူတွေဟာ များပြားတဲ့ စွမ်းအားရှိကြတယ်၊အလုပ်သမားတွေဟာ သူတို့ကိုယှဉ်ဖို့ အင်အားမရှိကြဘူး
အချို့သော အလုပ်သမားတွေနဲ့ အချို့သော ကုမ္ပဏီတွေဟာ
ဒါကို အမှန်တကယ်ပြောဖို့ ခက်ခဲတယ်၊ သူတို့ဟာ လွတ်လပ်တဲ့လူသားတွေဖြစ်တယ်ဆိုတာ
သူတို့ဟာ ကြေးကျွန်အလုပ်သမားတွေလုနီးပါးဖြစ်ကြတယ်၊သူတို့ ဝင်းကြီးထဲမှာ နေတယ်၊ သူတို့မှာ အခွင့်အရေးတွေမရှိကြဘူး
လူတွေဟာ အချို့သောအဖွဲ့အစည်းများအတွက် အလုပ်လုပ်ရင်း သေဆုံးကုန်ကြတယ်
ဒီနေရာမှာ သင်ဆုံးဖြတ်နိုင်တယ်၊ ဒီလူတွေဟာ အလွန့်အလွန် ကြီးမားတဲ့ ကြွယ်ဝချမ်းသာမှု့၊ အလွန်ကြီးမားတဲ့ စွမ်းအားတယ် အမှန်တကယ်ဖြစ်တယ်ဆိုတာ၊
၁၉၀၀ ပြည့်နှစ် အစောပိုင်းကို သင်လျင်မြန်စွာ ရှေ့သို့သွားမယ်
သူတို့ကို ဆန့်ကျင်တဲ့ လှုပ်ရှားမှု့ အနည်းငယ်စတင်လာမှု့ ရှိတယ်
ကျွန်တော် ဒီစနစ်ကို ခန့်မှန်းတယ် ၊အဲဒီစနစ်ထဲမှာ ဒီအမျိုးအစားလူတွေဟာ ကြီးမားတဲ့ကြိုးပမ်းမှု့ ကိုလုပ်နိုင်ကြတယ်
တက်ဒီ ရိုဆီဗဲလ်တ် ဟာ၁၉၀၁ခုနှစ်မှာ အင်အားရှိလာတယ်
ဒါတွေထဲက တစ်ခုကတော့၊ သူဟာ အတော်လေးကို ကျော်ကြားတယ်
သူ့ရဲ့ကျော်ကြားမှု့ဟာ ဆိုရင် ယုံကြည်မှု့ ရပ်တန့်တာဖြစ်တယ်
ယုံကြည်မှု့နဲ့ ပတ်သက်ပြီးပြောတဲ့အခါမှာ၊ ယုံကြည်မှု့ဟာ ကြီးမားတဲ့ ကော်ပိုရေးရှင်း တစ်ခုဖြစ်တယ်၊
အကြံဉာဏ်တစ်ခု အဲဒါကတော့ စံသတ်မှတ်ထားတဲ့ လောင်စာဆီကိုကြည့်ပါ၊ သင့်မှာ အမေရိက ရဲ့လောင်စာဆီ ကြိုချက်တဲ့ လုပ်ငန်းကို ထိန်းချုပ်ဖို့ အမြင်တစ်ခု ရှိတယ်
သင်ဟာ လက်ဝါးကြီးအုပ်တစ်ဦးတည်းချုပ်ကိုင်တဲ့ သူ ဖြစ်လာတယ်
သင်ဟာ ပြိုကွဲခဲ့လိမ့်မယ်
ဒါဟာ မျှတစွာ ယှဉ်ပြိုင်တာမဟုတ်ဘူး၊ သတိရရဲ့လား
ငွေကြေးအရင်းအနှီး၊ ငွေကြေးအရင်းအနှီး ကူညီဖို့အတွက်၊ အကြံကောင်းတစ်ခုတော့မဟုတ်ဘူး
ကျွန်တော်တို့ ဘာကို ယှဉ်ပြိုင်ချင်တာလဲ၊ ကျွန်တော်တို့ ဘယ်လို နည်းလမ်း၊အကြံဉာဏ် ကို လိုချင်တာလဲ
ကျွန်တော်တို့ ဘာကို တွန်းအားပေး စတင်ချင်လဲ
အရာအားလုံးကို အနည်းငယ်ထိန်းချုပ်တယ်၊ဘယ်သူမှ မယှဉ်ပြိုင်နိုင်ဘူး
ဒါကို ဘယ်သူ့အကူအညီမှ မဟုတ်ဘူး
ဒါကြောင့် တက်ဒီ ရိုဆီဗဲလ်တ် ဟာဆိုရင်၊ သူ့ရဲ့အုပ်ချုပ်နေစဉ် အတောအတွင်း ဒါမျိုး မဖြစ်ဘူး
သူက kinda ကို စတင်ခဲ့တယ် ၊ ယုံကြည်မှု့ သံချေးတက်တဲ့ ဖြစ်စဉ်
နောက်ထပ်စီမံခန့်ခွဲအုပ်ချုပ်မှု့မှာ၊ အခွန်ငွေ စီမံခန့်ခွဲအုပ်ချုပ်မှု့မှာ
အရည်အသွေးကောင်းတဲ့ စံချိန်မှီ လောင်စာဆီဟာ ပြန့်ကျဲစွာရှိနေတယ်
အရည်အသွေးကောင်းတဲ့ စံချိန်မှီ လောင်စာဆီဟာ ဘယ်လောက်ကြီးမားစွာ ဖြစ်သလဲဆိုတဲ့ အကြံဉာဏ်တစ်ခု ရရှိဖို့
သင် အက်စွန်၊ မိုဘဲလ်စ်၊ ရှယ်ဗရွန် ၊ ကော်နီကယ် နှင့် အခြားသော အဓိက ယူအက်စ်က များပြားတဲ့ ရေနံကုမ္ပဏီ တွေကို ရယူခဲ့လျင်
သူတို့ကို အတူတကွထားရမယ်၊ အရည်အသွေးကောင်းတဲ့ စံချိန်မှီ လောင်စာဆီရဲ့ မျှချေလို့ မပြောဘူး
အရည်အသွေးကောင်းတဲ့ စံချိန်မှီ လောင်စာဆီဟာ အမှန်တကယ် ဘာဖြစ်လဲဆိုတာ
အခွန်ငွေ စီမံခန့်ခွဲအုပ်ချုပ်စဉ်အတောတွင်းမှာ အရည်အသွေးကောင်းတဲ့ စံချိန်မှီ လောင်စာဆီဟာ ပြန့်ကျဲစွာတည်ရှိတယ်
ဒါဟာ ဒီကော်ပိုရေးရှင်းတွေအားလုံးအတွင်းမှာ အမှန်တကယ်ပြန့်ကျဲစွာရှိနေတယ်
သင် ဒါကို ပိုပြီးတော့ ကြည့်နိုင်တယ်
ဒါကြောင့် တစ်စုံတစ်ယောက်က အင်အားဘယ်လောက်များများဆုပ်ကိုင်ထားသလဲဆိုတာကို သင်ပုံဖော်ကြည့်နိုင်တယ်